The Project Gutenberg EBook of Soll die plattdeutsche Sprache gepflegt
oder ausgerottet werden?, by Ludolf Wienbarg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Soll die plattdeutsche Sprache gepflegt oder ausgerottet werden?
       Gegen Ersteres und für Letzteres

Author: Ludolf Wienbarg

Release Date: June 19, 2004 [EBook #12660]

Language: german

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOLL DIE PLATTDEUTSCHE SPRACHE ***




Produced by Charles Franks and the DP Team




Soll die plattdeutsche Sprache gepflegt oder ausgerottet werden?


Gegen Ersteres und für Letzteres


beantwortet von

Dr. Ludolf Wienbarg




Motto: _ceterum ceterumque censeo...._




Hamburg

bei Hoffmann und Campe

1834




Dem Nestor norddeutscher Patrioten

dem Freunde veredelter Natur und Menschheit

Herrn Baron von Voght

gewidmet.




Verehrungswürdiger Greis!


Ich habe nie das Glück Ihrer persönlichen Bekanntschaft genossen,
aber ich kenne Ihre Schöpfungen, die blühenden Spuren Ihrer
menschenfreundlichen Hand. Bereits als Knabe besuchte ich sehr oft von
Altona aus das schöne Flottbeck. Hier wölbt sich keine Ulme, keine
Buche, die Sie nicht gepflanzt, hier steigt von hundert freundlichen
Dächern kein Rauch in die Luft, der nicht Weihrauch für Sie wäre. Das
wußte ich schon als Knabe und so kam es, daß ich an Ihrem Namen zuerst
den Begriff und die Bedeutung eines Menschenfreundes, eines Patrioten
lernte. Eine glücklichere Abstraktion, ein würdigeres Bild wird selten
der jugendlichen Seele geboten.

Nehmen Sie, Verehrungswürdiger, diesen Ausdruck meiner frühgefaßten und
in reiferem Alter nur genährten und befestigten Achtung gütig auf.

_Eutin_, am 1. December 1833.

Ludolf Wienbarg.




Vorwort.


Wenn die Patrioten bisher über die Kluft der Stände, die Rohheit und
Unempfänglichkeit Volkes in Niedersachsen mit Recht bittere Klage
führten, oder im Großen Verbesserungspläne entwarfen, so stand ihnen die
niedersächsische oder plattdeutsche Volkssprache nur sehr im
Hintergrunde und kam weder im Guten, noch im Bösen so recht in Betracht.
Ich glaube nachzuweisen, ja mit Händen greiflich zu machen, daß sie die
Wurzel alles Uebels, der Hemmschuh alles Bessern ist.

Gehe hin, meine kleine Schrift, und spreche! Drei Dinge wünsche ich
dir, Flügel, Feinde und Freunde. Die Flügel wünsche ich dir, damit du
dich nach allen Seiten verbreitest, die Feinde und Freunde, damit du
nach alten Seiten besprochen wirst.--

       *       *       *       *       *




Bekanntlich sprechen die Bewohner Niedersachsens plattdeutsch und
hochdeutsch; ersteres als Volkssprache, letzteres als Sprache der
Bildung. Das Hochdeutsche redet man dialektlos, das heißt Aussprache und
Schreibung stimmen buchstäblich überein[1]. Anders in Mittel- und
Süd-Deutschland. Göthe sprach das Hochdeutsche wie ein geborner
Frankfurter, Schiller wie ein Wirtemberger und noch gegenwärtig hört
man's der Sprache der Gebildeten Süd-Deutschlands ab, in welcher Provinz
sie zu Hause gehören. Daher kann man wol behaupten, daß mancher
niedersächsische Handwerker _reiner_ hochdeutsch spricht, als der
Würzburger Professor, der Badische Deputirte oder der Bewohner der
Provinz Meissen selbst, dessen Aussprache doch zu seiner Zeit von
Gottsched mit dem Privilegium der Klassizität begabt worden ist. Allein
man darf nicht vergessen, daß diese Reinheit eine abstrakte und keine
lebendige ist, da der Norden fein hochdeutsch im eigentlichen Sinn des
Worts aus Büchern, zumal aus der lutherischen Bibelübersetzung gelernt,
nicht aber wie Mittel- und Süd-Deutschland durch lebendig uralte
Tradition von Mund zu Mund empfangen hat.

Ist doch die hochdeutsche Sprache selbst keine Sprache provinzieller
Beschränktheit, keine bloße Mundart Alt-Meissens, sondern im höheren
Sinn ein Kunstwerk des großen Reformators, der aus den beiden
Hauptdialekten des Nordens und Südens, schon ohnehin im Sächsischen sich
berührend eine Sprache schuf, die, wenn auch mit Vorwalten des
süddeutschen Elements, jedem deutschen Ohr zugänglich und verständlich
sein, die eine gemeinsame Sprache aller Deutschen vorbereiten sollte.
Aus den edelsten Metallen des unerschöpflichen deutschen Sprachschachtes
gegossen, ward sie in Luthers Händen die Glocke, welche die Reformation,
den dreißigjährigen Krieg, die ganze neue Geschichte eingeläutet hat.

Mehr als den Griechen der Sänger der Odyssee und Ilias muß uns
Deutschen, Katholiken wie Protestanten, der Uebersetzer der Bibel
gefeiert sein. Die altionische Sprache gehörte nicht dem Dichter,
sondern der Nation an. Die Sprache der Bibelübersetzung aber mußte sich
erst geltend machen durch die Gewalt des Genius, sie gehörte Luther an
in dem Sinn, wie man nur irgend auf diesem Gebiet das Eigentumsrecht für
eine Person in Anspruch nehmen darf.

Denkt euch, Luthers Sprache wäre nicht durchgedrungen. Zerrissen wäre
das mächtigste Band, das Süd und Nord umschlingt. Der Norden würde
nichts vom Süden, der Süden nichts vom Norden wissen.

Die theuersten Namen, die jetzt im Herzen der ganzen Nation
wiederklingen, würden hie und da in einem Winkel Deutschlands genannt
werden und etwa die Eitelkeit ihrer Landsleute aufblähen, alle großen
Männer, die in unserm Vaterlande die Sprache Luthers geredet, alle
Genien der ernsten und fröhlichen Wissenschaft, auf die wir unsern Stolz
setzen, ja welche die Vorsehung selbst uns zum erhebenden Selbstgefühl
erweckt zu haben scheint, würden mit vergeblicher Sehnsucht ihre Flügel
über Deutschland ausgebreitet haben, wären von ihrer Geburt an zur
Verschrumpfung und Lähmung bestimmt gewesen. Es ist so viel Unglück seit
Luther über dieses arme Land hingegangen, daß man zweifeln könnte, ob
nur der Name Deutschland, Deutscher, ehre. Luthers Schriftsprache,
dieses Schwerdt, das Wunden schlug und heilte, über dem unsäglicher
Wirrwarr sich schwebend erhalten hatte.

Das kaiserliche Reichsschwerdt ist zerbrochen, Luthers Sprache ist
Reichsschwerdt geworden, glanzvoller, schwungreicher, mächtiger,
gefürchteter, als je eins in der Hand eines Hohenstaufens oder
Habsburgers geblitzt hat.

Sprache Luthers, kaiserliches Schwerdt, der Muth hat Dich gestählt, die
Freiheit Dich geschliffen, der Kampf Dich erprobt.

Sprache Luthers, kaiserliches Schwerdt, rein bist Du von den Blutflecken
der Religionskriege, rein und gesäubert vom Geifer theologischer
Streithähne, vom Rost des gelehrten und amtlichen Pedantismus.

Führt es ihr Söhne des Lichts, denn ihr seid unüberwindlich mit dieser
Waffe.

Berührt es nicht, ihr Kinder der Nacht, denn es ist scharf und fährt
zurück auf eure eigenen Schädel.

       *       *       *       *       *

Man kann Werth und Würde der deutschen Schriftsprache lebhaft anerkennen
und dennoch wünschen, daß die ober- und niederdeutschen Dialekte sich im
Munde des Volkes lebendig erhalten. Ich theile diesen Wunsch nicht. Was
namentlich die Frage betrift, welche den Gegenstand dieser kleinen
Schrift ausmacht: "_ist die niedersächsische Volkssprache zu pflegen
oder auszurotten?_" so antworte ich aus innigster Ueberzeugung und aus
Gründen, welche ich darlegen werde: _sie ist auszurotten, durch jedes
mögliche Mittel auszurotten_.

Verständigen wir uns über etwas sehr Wesentliches. Daß die plattdeutsche
Sprache der Zeit verfallen und aussterben wird, ist keine Frage mehr.

Eine jede Sprache, die nicht Schriftsprache, Sprache der Bildung, des
gerichtlichen Fortschrittes, der politischen, religiösen,
wissenschaftlichen, artistischen Bewegung ist, muß bei dem Stand und
Gang unserer Kultur einer Schrift- und Bildungssprache Platz machen, muß
wie die frisische in Holland, wie die zeltische in Bretagne, die
baskische in Spanien allmählig aussterben. Auszusterben ist das
nothwendige und natürliche Schicksal der plattdeutschen Sprache. Nichts
kann sie vom Untergang retten. Schreibt plattdeutsche Lustspiele,
Idyllen, Lieder, Legenden--umsonst; das Volk liest euch nicht--liest es
nur den Reineke de Vos?--ihr begründet keine plattdeutsche Literatur,
ihr macht die verblühende Sprachpflanze durch euren poetischen Mist
nicht blühender--sie wird aussterben. Ihr preiset diese Sprache als alt,
ehrlich, treu, warm, gemüthlich, wohlklingend--ihr habt Recht oder
nicht--sie wird aussterben. Das ist das unerbittliche Gesetz der
Notwendigkeit.

Allein, es ist wahr, das Nothwendige ist nicht immer das
Wünschenswerthe. Gar vieles begiebt sich in Natur und Geschichte mit
Nothwendigkeit, was nicht bloß die Klage des Thoren, sondern auch den
gerechteren Schmerz des Weisen erregt. Immer ist es des denkenden
Menschen würdig, sich dessen, was geschehen wird und muß, bewußt zu
werden, immer der sittlichen Kraft und Würde desselben schädlich und
unwürdig, sich willen- und wunschlos vor der Nothwendigkeit zu beugen.
Nicht selten gelingt Aufschub Vertagung, wo auch nicht, der Mensch darf
sich frei sprechen von Leichtsinn, träger Sorglosigkeit, er hat sich das
Recht und die Beruhigung erworben, _animam salvavi_ auszurufen.

Darum frage ich eigentlich, ist es wünschenswerth, daß Niedersachsens
alte Sprache sich aus der Reihe der lebendigen verliert; wenn das, soll
man ihren Untergang der Zeit überlassen oder soll man diesen
beschleunigen; wenn letzteres, welches sind die Mittel dazu?

       *       *       *       *       *

Um die deutsche Gemüthlichkeit ist es ein schönes Ding und was kann
namentlich dem Niedersachsen gemütlicher sein, als seine angeborne
Sprache. Doch ein schöneres Ding ist der muthige Entschluß, die
Gemüthlichkeit einstweilen auszuziehn, wenn sie uns zu _enge_ wird.

Grade das behaupte ich von der und gegen die plattdeutsche Sprache. Sie
ist dem Verstand der Zeit längst zu enge geworden, ihr Wachsthum hat
bereits mit dem sechszehnten Jahrhundert aufgehört, sie kann die
geistigen und materiellen Fortschritte der Civilisation nicht fassen,
nicht wiedergeben _und daher verurtheilt sie den bei weitem größten
Theil der Volksmasse in Norddeutschland, dem sie annoch tägliches Organ
ist, zu einem Zustande der Unmündigkeit, Rohheit und Ideenlosigkeit, der
vom Zustand der Gebildeten auf die grellste und empörendste Weise
absticht._

Habe ich Recht ober Unrecht? Steht es nicht so mit dem Volk in Hannover,
Westphalen, Meklenburg, Holstein u.s.w.? Wurzelt nicht das Hauptübel im
absoluten Unvermögen der täglichen Umgangssprache, den nöthigsten
Ideenverkehr zu bewerkstelligen?

Daß ich in beiden Unrecht hätte. Aber den Stein, den diese Anklage gegen
die plattdeutsche Sprache als eine Feindin der Volksbildung, der
geistigen Thätigkeit erhebt, derselbe gewigtige Stein muß erhoben werden
von jedem Niedersachsen, jedem Deutschen, dem der materielle und
geistige Zustand von Millionen Brüdern, dem die Gegenwart und die
Zukunft Deutschlands nicht gleichgültig ist.

       *       *       *       *       *

Halte ich einen Augenblick inne. Ob diese Schrift auch Leser findet, die
in hohe aristokratische Privilegien eben in dem gerügten Gebrechen, eben
in dem Umstand, daß die plattdeutsche Sprache seit drei Jahrhunderten
nichts gelernt, eine Tugend derselben entdecken? Soll ich Rücksicht auf
solche Leser nehmen? Soll ich die reine Absicht, die mir vorschwebt,
durch alle Blätter mir verbittern?

Aber es giebt solche, du kennst solche! Wolan denn, mache ich es gleich
und auf einmal mit ihnen ab.

Ja, ihr Herren, diese Sprache hat nichts gelernt seit dem sechszehnten
Jahrhundert, sie hat sich mit keiner einzigen Idee, keinem einzigen
Ausdruck der neuen Geschichte bereichert, sie hat nicht einmal ein Wort
für Bildung, nicht einmal ein Wort für Verfassung--ja, ihr Herren, sie
ist noch ganz und gar die Sprache des sechszehnten Jahrhunderts, die
Sprache der Hetzjagden, der Peitschenhiebe, der Hundelöcher, die Sprache
des Bauernkrieges und--spürt ihr nichts vom kurzen Takt der
Dreschflegel darin, und seht ihr nicht etwas von kurzem Messer,
geschwungener Sense, geballter Faust als Titelvignette vor den Ausgaben
plattdeutscher Lexika paradiren?--Täuscht euch nicht, sie ist noch immer
die Sprache des sechszehnten Jahrhunderts und schleppt die gebrochenen
Ketten sichtbar mit sich umher, und pflügt und ackert jeden Frühling und
jeden Herbst den alten Grimm in die alten Furchen hinein. O sie ist
schrecklich treu, schrecklich dumm und gemüthlich; aber laßt euch sagen,
sie hat wenig Religion, nur sehr wenig und sie kennt, wenn sie wild
wird, den Teufel besser als den lieben Gott. Worüber ihr euch nicht sehr
zu verwundern habt; denn als sie katholisch war, da war das
Christenthum, die Messe nämlich, lateinisch und als sie lutherisch
wurde, wurde das Christenthum, Predigt und Katechismus hochdeutsch.
Bedenkt auch nur, betet denn gegenwärtig ein einziger Bauer oder
Bauernknecht das Vaterunser und den Glauben in der Sprache, worin er
seinen Gevatter bewillkommt, im Kruge Schnaps und Bier fordert oder dem
Steuereinnehmer einen derben Fluch zwischen den Zähnen hinterherschickt?
Wahr ist es also, diese Sprache hat nichts gelernt, allein sie hat auch
_nichts vergessen_, es sei denn ihre alten Lieder, ihren fröhlichen
Gesang und eben das Vaterunser, das sie früher doch, wie ich glaube, hat
beten können.

Nehmt euch ein Bild zu Herzen, das ich euch,--das ich Allen vorhalte.

Eine Sprache, die stagnirt, ist zu vergleichen mit einem See, dem der
bisherige Quellenzufluß versiegt oder abgeleitet wird. Aus dem Wasser,
worüber der Geist Gottes schwebte, wird Sumpf und Moder, worüber die
unreinen Geister brüten. Der Wind mag wehen woher er will, er gleitet
spurlos über die stürmisch grüne Decke hin Der Himmel ist blau und
heiter oder stürmisch gefärbt, das rührt ihn nicht, keine Sonne keine
Wolke spiegelt sich mehr auf der trüben Fläche. Bild der
Unzufriedenheit, der Gleichgültigkeit, der Tücke, der Gefahr. Wehe dem
Mann, _der im Trüben fischen will_ und ausgleitet--was helfen ihm
rüstige Arme, Schwimmkunst, er versinkt, er erstickt im tauben Schlamm.

Die Sprache ist das Volk.

       *       *       *       *       *

Ja wohl, die Sprache ist das Volk und es gab eine Zeit wo das
niedersächsische Volk und die niedersächsische Sprache poetisch waren.
Das ist sehr lange her, die Zeit war heidnisch und der Germane von
Poesie, Muth, Stolz und Freiheit durchdrungen. Die kühnsten Gedichte aus
dieser "rauhen Vorzeit," wenn gleich schon vom Duft der Klostermauern
angewittert und durch Mönchsfedern auf die Nachwelt gekommen, verraten
niedersächsischen Dialect.

Ich weiß nicht ob viele meiner Leser sich Begriff und Vorstellung machen
von der wunderbaren Natur einer Sprache, die einem vermeintlich
barbarischen und rohen Sittenzustande angehört. Diese müssen mir, und
wenn nicht mir, Jakob Grimm, dem Linnäus der deutschen Sprachgeschichte
auf's Wort zu glauben, daß keine Sprache gegenwärtig auf dem Erdboden
gesprochen wird, die an Bau und Künstlichkeit jener alt-plattdeutschen
Sprache das Wasser reichte. Die grammatische, innerliche Gediegenheit
hatte sie mit den ältesten Grundsprachen und mit ihrer oberdeutschen
Schwester gemein und übertraf diese vielleicht an Klang, Kraft und
Wohllaut. Allein, das Schicksal wollte ihre Schwester erheben und sie
fallen lassen. Jene hat im Verlauf der Zeit auch unendlich viel von
ihrer leiblichen Schönheit und jugendlichen Anmuth eingebüßt, allein sie
hat Gewandtheit, Schnelle, Feinheit des Ausdrucks, Begriffsschärfe,
vermehrte Zahl der Combinationen zum Ersatz dafür eingetauscht. Die
niedersächsische Sprache dagegen hat ihre Jugend und stählerne Kraft
verloren; ohne an Verstand und innerer Feinheit zu gewinnen. Ihre
grammatischen Formen wurden zerstört und in noch höherem Grade, als die
der Schwestersprache, aber ohne daß man bemerken konnte, daß der scharfe
Gärungsprozeß der antiheidnischen neueuropäischen Bildungsfermente an
der Auflösung einigen Antheil genommen, sondern ersichtlich und durch
dumpfes trübes Verwittern, das auch Holz und Stein und alles Leblose
oder Absterbende allmählig abnagt und zerfrißt.

Als die althochdeutsche Sprache in die mittelhochdeutsche überging,
schaute diese als Siegerin auf dem Turnierplatze des deutschen Geistes
umher, sie war es geworden ohne Kampf. Sprache des mächtigsten und
kunstliebendsten Kaiserhauses, lebte sie im Munde der Fürsten, Ritter,
Sänger mit und ohne Sporn, Sänger mit und ohne Krone, welche die
elegante Literatur ihres Zeitalters begründeten, war sie, was mehr sagen
will, die Sprache des Nibelungenliedes und anderer deutschen
Nationalgedichte, welche mit Ausnahme jener ältesten Reliquien theils
nie, theils nur in späterer Uebersetzung im Plattdeutschen schriftsässig
wurden.

Welcher Bann, frage ich, lag über der niedersächsischen Literatur?
Derselbe Bann, der über dem Volk und seiner Geschichte lag. Es sollte
die mächtige Naturkraft, die einst diesen Stamm beseelte, stocken und
starren und als trüber Bodensatz des germanischen Geistes zurückbleiben.

Welche Kette von Hemmnißen, betäubenden und zerreißenden
Unglücksschlägen nur bis zum sechszehnten Jahrhundert!

Karl des Großen Sachsenkrieg, gewaltsam blutige Ausrottung des
Wodandienstes ohne wahrhafte Anpflanzung der Christusverehrung, Sachsen
und Slaven stoßen sich hin und her und mischen sich unter einander, die
alte Sachsenfreiheit schwindet, die Leibeigenschaft nimmt furchtbar
überhand, der Krumstab zu Bremen ist schwach und gewährt keinen Schutz,
das sächsische Kaiserhaus übertreibt die Großmuth und entäußert sich
seiner zu Würde und Glanz so nothwendigen Stammbesitzungen, Heinrich der
Löwe, die welfische Macht geht unter, deren Sieg über die
hohenstaufische Norddeutschland so gehoben hätte wie ihre Niederlage
Süddeutschland emporbrachte, selbst der belebende Einfluß der Hansa
zeigt sich nur im Sinnlichen, nicht im Geistigen wohlthätig, ihr
Seehandel nach dem Norden macht sie nur mit Völkern und Sitten bekannt,
die noch roher waren, als sie selbst; Dagegen Süd-Deutschlands
Handelsstädte, Nürnberg, Augsburg mit dem hoch gebildeten Oberitalien
in Verkehr standen.

Und nach dem fünfzehnten Jahrhundert! Muß ich nicht Luther selbst und
die Reformation voranstellen? Darf ich verschweigen, daß die
_unmittelbaren_ Wirkungen dieser auf Jahrtausende hinaus wirkenden
Begebenheit, wie für ganz Deutschland, so insbesondere auch für
Niedersachsen nicht glücklich, nicht segenbringend waren? Welch ein
Gemälde des Innern: rabulistische Theologen, hexenriechende
Juristen, blutdürstige Obrigkeiten, dumpfer Haß, ächzende
Kirchengesänge, furchtbarer Wahnglaube an Zauberei, Bezauberung und
Teufelsbesessenheit[2]. Welch ein Gemälde des Aeußeren: der
dreißigjährige Krieg, Magdeburgs Untergang, Schwedens Besitznahme
norddeutscher Städte und Provinzen, Hannovers Verwandlung aus früherem
Reichslehn in einen Familienbesitz englischer Könige, wie schon früher
und vor Luther Nordalbingien in einen Familienbesitz dänischer Könige,
selbst Brandenburgs steigende Größe, die zu guter letzt die Wagschaale
der Macht und des politischen Einflusses überwiegend auf jene
nordöstlichen Provinzen Deutschlands niedersenkte, die von slavischer
Stammbevölkerung ursprünglich der Wurzelkraft des germanischen Lebens
entbehrten, aber durch Aussaugen und Anziehen germanischer Säfte und
Kräfte sich konsolidirt und ausgebildet hatten.

Lasse ich die schwere Kette fallen, es fehlt ihr so mancher Ring, dessen
Ergänzung ich dem Geschichtforscher überlasse.

Wie konnte, bei einer solchen Zahl und Reihe von Schicksalen der
niedersächsische Stamm gedeihen, wie konnte sich eine eigentümliche
Literatur unter ihm geltend machen[3], wie konnte die Volkssprache
selbst sich der Entwürdigung und Verschlechterung entziehen? Auf welcher
Bildungsstufe müßte die neuere Zeit Volk und Sprache antreffen, wie tief
unter der nöthigsten Fassungskraft, wie selbst ohne Ahnung dessen, was
zur Begründung und Sicherung eines verbesserten Staatslebens
elementarisch vorauszusetzen?

       *       *       *       *       *

Allein, höre ich Jemand einwerfen, wenn auch die plattdeutsche Sprache
ganz dem Bilde gleicht, das du von ihr entworfen, wenn sie _selbst_ auch
unfähig ist, Element der Volksbildung zu sein, so erwartet eigentlich
auch Niemand dieses Geschäft von ihr, das ja von der allgemein
verbreiteten und verstandenen hochdeutschen Sprache längst übernommen
und verwaltet wurde.

Antwort: übernommen aber nicht verwaltet. Damit behauptet man einen
Widerspruch gegen alle Vernunft und Erfahrung. _Selbst die allgemeinste
Erlernung und Verbreitung der hochdeutschen Sprache übt so lange gar
keinen oder selbst nachteiligen Einfluß auf die Volksbildung, als neben
ihr Plattdeutsch die Sprache des gemeinen Lebens bleibt._

Allerdings wird die hochdeutsche Sprache als Organ der Volksbildung
überall in Niedersachsen angewendet. Es gibt wol wenig Dörfer, wo die
Jugend nicht Gelegenheit findet, das Hochdeutsche ein wenig verstehen,
ein wenig sprechen, ein wenig lesen und ein wenig schreiben zu lernen.
Die Leute müssen wol. Amtmann, Pfarrer, Bibel, Gesangbuch, Katechismus,
Kalender sprechen hochdeutsch. Ohnehin sind die Kinder schulpflichtig
und beim Hobeln setzt es Spähne ab.

Allein, Jedermann weiß, plattdeutsch bleibt ihr Lebenselement. Das
sprechen sie unter sich, zu Hause, im Felde, vor und nach der Predigt.
Das kommt ihnen aus dem Herzen, dabei fühlen sie sich wohl und
vergewissern sich, daß sie in ihrer eigenen Haut stecken, was ihnen,
sobald sie hochdeutschen, sehr problematisch wird.

Der erste Schulgang macht in der Regel auch die erste Bekanntschaft mit
der hochdeutschen Sprache. Mit Händen und Füßen sträubt sich der Knabe
dagegen. Ich bedaure ihn, er soll nicht bloß seine bisherige Freiheit
verlieren, unter die Zuchtruthe treten, buchstabiren lernen, was auch
andern Kindern Herzeleid macht; er soll überdies in einer Sprache
buchstabiren und lesen lernen, die er nicht kennt, die nicht mit ihm
aufgewachsen ist, deren Töne er nicht beim Spiel, nicht von seiner
Mutter, seinem Vater, seinen kleinen und großen Freunden zu hören
gewohnt war. Alles was er von diesem Augenblick an liest, lernt, hört in
der Schule und unter den Augen des Lehrers, klingt ihm gelehrt, fremd,
vornehm und tausend Meilen von seinem Dorf entfernt. Daß der rothe Hahn
in seiner Fibel _kräht_ und der lebendige in seinem Hause _krait_,
scheint ihm sehr sonderbar. In der Bibel nennen sich alle Leute _du_,
der Unterlehrer sagt zum Oberlehrer _sie_, er aber ist gewohnt, bloß
seine Kameraden zu dutzen, Vater, Mutter und andere Erwachsene mit _he_
und _se_ anzureden. Kommt an ihn die Reihe zu lesen, laut zu lesen, so
nimmt er die Wörter auf die Zunge und stößt sie heraus wie die Scheiben
einer Frucht, die er nicht essen mag, weil er sie nicht kennt. Was er
auswendig lernt, lernt er nicht einwendig. Was ihm allenfalls noch
Vergnügen macht, ist der gemeinschaftliche Gesang am Schluß der Schule
und auf Kirchbänken. Von Natur mit einer hellen durchdringenden Stimme
begabt, wetteifert er mit dem Chor um die höchsten Noten, betäubt seinen
Kopf und findet eine Art Vergnügen und Erholung darin, dieselben Verse
des Gesangbuches bloß herauszuschreien, die er zu anderer Zeit auswendig
lernen muß.

Erreicht er das gesetzliche Alter, so wird er konfirmirt. Wer ist froher
als er. Nun tritt er völlig wieder in das plattdeutsche Element zurück,
dem er als Kind entrissen wurde. Er hat die ersten Forderungen des
Staates und der Kirche erfüllt. Er hat seinen Taufschein durch seinen
Confirmationsschein eingelös't. Ersteren bekam er ohne seinen Willen zum
Geschenk, um letzteren mußte er sich, auch wider seinen Willen, redlich
abplacken.

Auf beide Scheine kann er später heiraten und Staatsbürger werden.

Was ist die Frucht dieses Unterrichts? Er hat rechnen, lesen und
schreiben gelernt. Er kann auch lesen und schreiben, aber er lies't und
schreibt nicht. (Umgekehrt der französische Bauer, der kann nicht lesen,
aber er läßt sich vorlesen). Ich frage also, was ist die Frucht dieses
hochdeutschen Unterrichts? Welchen Einfluß übt derselbe auf sein
Geschäft, auf seine Stellung als Familienvater, Staatsbürger, Glied der
Kirche, der sichtbaren, wie der unsichtbaren?

Folgen wir ihm, wenn er aus der Kirche kommt. Die Predigt ist
herabgefallen, der Gesang verrauscht wie ein Platzregen auf seinen
Sonntagsrock, zu Hause zieht er diesen aus und hängt ihn mit allen
Worten und himmlischen Tropfen, die er nicht nachzählt, bis zum
künftigen Sonntag wieder an den Nagel. Frage: kann er die hochdeutsche
Predigt hochdeutsch durchdenken, spricht er mit Nachbaren, mit Frau und
Kindern hochdeutsch vom Inhalt derselben, ist er gewohnt und geübt, ist
er nur im Stande, den religiösen Gedankengang in's Plattdeutsche zu
übersetzen? Antwort: schwerlich. Frage: hat ihn die Predigt das Herz
erwärmt, den Verstand erleuchtet? Antwort ein Schweigen. Armer Bauer,
vor mir bist du sicher, ich lese dir darüber den Text nicht. Kannst du
etwas dafür, daß der Kanzelton nicht die Grundsaite deines Lebens
berührt, daß jener Nerv, der von zart und jung auf gewohnt ist, die
Worte der Liebe, der Herzlichkeit, des Verständnisses in dein Inn'res
fortzupflanzen, nicht derselbe ist, der sich vom Klang der hochdeutschen
Sprache rühren läßt. Wer auf der Gefühlsleiter in deine Herzkammer
herabsteigen will, muß wollene Strümpfe und hölzerne Schuh anziehen, in
schwarzseidenen Strümpfen dringt man nicht bis dahin. Wüßte man nur,
begriffe man nur, wie es in deinem einfältigen Kopf zusteht und daß die
hochdeutschen Wörter und die plattdeutschen Wörter, die du darin hast
sich gar nicht gut mit einander vertragen, sich nicht verstehn und sich
im Grund des Herzens fremd, ja feind sind. Die plattdeutschen Wörter
sind deine Kinder, deine Nachbaren, dein alter Vater, deine selige
Mutter, die hochdeutschen sind der Schulmeister, der Herr Pastor, der
Herr Amtmann, vornehme Gäste, die dir allzuviel Ehre erweisen, in deinem
schlechten Hause vorzukehren, mit dir vorlieb zu nehmen, Wörter in der
Perrücke, in schwarzem Mantel, welche deine und deiner plattdeutschen
Wort Familie Behaglichkeit stören, dich in deiner Luft beeinträchtigen,
dir bald von Abgaben, bald von Tod und jüngsten Gericht vorsprechen,
Grablieder über deinen Sarg singen werden, ohne sich über deine Wiege
gebückt und _Eia im Suse_ und andere Wiegenlieder gesungen zu haben.
Armer Bauer, ich habe dich immer in Schutz genommen und diese Schrift,
obgleich du sie nicht lesen wirst, ist eigentlich nur für dich und zu
deinem Heil und Besten geschrieben. Viele Leute aus der Stadt klagen
dich an, daß du trotz deiner Einfalt verschmizt bist, trotz deiner
Rohheit nicht weniger als Kind der Natur bist, sie sagen, daß du dir
eine und die andere Gewissenlosigkeit gar wenig zu Herzen nimmst. Aber
ich habe ihnen immer geantwortet, unser Bauer hat nicht zu wenig
Gewissen, er hat zu viel. Er hat zwei Gewissen, ein hochdeutsches und
ein plattdeutsches, und das eine ist _ihm_ zu fein, das andere _uns_ zu
grob und dickhäutig. Zu diesem wird ihm in seinem eigenen Hause der
Flachs gesponnen, jenes webt ihm die Moral und die Dogmatik; in dem
einen sitzt er wohl und warm und es ist sein Kleid und Brusttuch so
lange er lebt, in dem andern friert ihn und er hält es nur deswegen im
Schrank, um damit einmal anständig unter die Schaar der Engel zu treten.

Ist ihm sein Verhältniß zum Staat durch den hochdeutschen Unterricht
vielleicht klarer geworden, als sein Verhältniß zur Kirche? Erwirbt er
sich durch das hochdeutsche Medium, das einzige, das ihm Aufschlüsse
über eine so wichtige Angelegenheit geben kann, Kenntnisse von seinen
Rechten und Pflichten im Staats-Verein, ist ihm dadurch ein Gefühl von
Selbstständigkeit, ein Bewußtsein von den Grenzen der Freiheit und des
Zwanges, von Gesetz und Willkühr aufgegangen, Gemeinsinn geweckt: sein
dumpfes egoistisches Selbst zu einem Bruderkreise erweitert, der Wohl
und Weh an allen Gliedern zugleich und gemeinschaftlich spürt? _Wie_ das
alles? Seine Beamte klären ihn nicht auf und er selber--er liest nicht,
er nimmt keine Schrift, kein Blatt zur Hand, er läßt sich auch nicht
vorlesen, das ist gelehrt, hochdeutsch, geht über seinen Horizont, läßt
sich nicht weiter besprechen, sein Verstand hat kaum einen Begriff,
seine Sprache kein analoges Wort dafür. Armer Bauer. Und wenn Wunder
geschähen und die tausend Stimmen der Zeit, die für dich und an dich
gesprochen, dein Ohr nicht erreichen, wenn sie sich verwandelten und
ergößen in eine göttliche Stimme, die vom Himmel riefe: Bauer, hebe dein
Kreuz auf und wandle--du würdest liegen bleiben und sprechen: das ist
hochdeutsch.

Wie er seine Acker vorteilhafter bestellen, seine Geräthe brauchbarer
einrichten, nützlicher dieses und jenes betreiben, wohlfeiler dieses und
jenes haben könne, das lehren ihn Blätter und Schriften, von
Gesellschaften oder Einzelnen herausgegeben, vergebens: er liest sie
nicht. Schlägt man ihm sonstige Verbesserungen und Veränderungen vor, so
schüttelt er den Kopf und bleibt starrsinnig beim Alten. _Dat geit nich,
dat wil ik nich, dat kan ik nich, ne dat do ik nich_; unglückselige,
stupide Worte, wie viele beabsichtigte Wohlthaten macht ihr täglich
scheitern, habt ihr scheitern gemacht. Unseliger Geist der Trägheit, der
hier mit der Sprache Hand in Hand hinschlentert, mit dieser vereint,
durch diese gestärkt allem Neuen und Bewegenden Feindschaft erklärt.
Wann erlebt der Menschenfreund, daß dieses unsaubere Paar geschieden
wird. Wann erscheint die Zeit, wo diese Eselsbrücke zwischen Gestern und
Vorgestern abgebrochen wird, wo die einzig; mögliche Verbindungsstraße
zwischen der heutigen Civilisation und dem norddeutschen Bauer, die
hochdeutsche Sprache, diesem wahrhaft zugänglich gemacht wird? Aermster,
ich klage dich ja nicht an, ich bedaure dich ja nur.

Oder muß es so sein, muß der deutsche Bauer ein Klotz, ich sage ein
Klotz bleiben. Ist es sein ewiges Schicksal nur die Plage des Lebens und
nicht deßen Wohlthaten zu genießen? Wird sich nicht einmal seine
enggefurchte Stirn menschlich erheitern, ist es unvereinbar mit seinem
Stande, seinem Loose, gebildeter Mensch zu sein, mit gebildeten Menschen
auf gleichem Fuß zu leben, sich nicht allein mit Spaten und Pflug,
sondern auch mit Kopf und Herzen zu beschäftigen?

       *       *       *       *       *

Das sind sehr exotische Ideen in Niedersachsen! Ich weiß, ich weiß. Ich
will sie aber aussprechen, ich will sie vertheidigen, ich will das
Meinige dazu thun, daß _einheimische_ Ideen, Fragen und Wünsche daraus
werden. Lange genug ist die Bildung ein ausschließliches Vorrecht
einiger Menschen, gewißer Stände gewesen. Das muß aufhören, gebildet
sollen alle Menschen sein, gelehrt wer will. Volksbildung, und nicht
bloß wie bisher Volksunterricht, soll und wird das Ideal, das
Feldgeschrei der Zeit werden. Unsere Gelehrten, unsere Beamte, unsere
guten Köpfe unter den Schriftstellern werden ihren Hochmuth fahren
lassen, sich des Volkes erbarmen, und sich einmal erinnern, daß sie
selber in der Mehrzahl aus dem Volke stammen. Noch im vorigen
Jahrhundert gab sich so ein Gelehrter, Philosoph, Dichter, der
vielleicht aus dem dunkelsten Stande geboren war, die lächerliche Miene,
als ob er unmittelbar aus dem Haupt des Gottes der Götter entsprungen
sei und den Olymp besser kenne, als das Haus der armen Frau: die ihn mit
Schmerzen geboren und mit Thränen, Sorgen und Entbehrungen groß gezogen
hatte. Kein Dichter stürmte seinen Schmerz und Unmuth über die
Erniedrigung des Volks in die Saiten, kein Gelehrter schämte und grämte
sich, die ihm von Natur nächsten und liebsten Wesen von sich getrennt zu
sehn durch eine ungeheure geistige Kluft, welche nur die Bildung der
alten und neuen Welt auszufüllen vermogte. Lessing schreibt den Nathan,
und beweist, daß der Jude eben so viel Ansprüche habe auf den Himmel als
der Christ, aber er schreibt nichts, worin er beweist, daß der Bauer,
sein Vetter, eben so viel Ansprüche habe den Nathan zu lesen, als der
vornehme und gebildete Stadtmensch. Winkelmann steht am Fuße des
Vatikans und erfüllt die Welt mit Orakelsprüchen über die Schönheiten
des Apoll von Belvedere, über das göttliche zornblickende Auge, die
geblähten Nasenflügel, die verächtlich aufgeworfene Unterlippe, "eben
hat er den Pfeil abgesandt nach den Kindern der Niobe, noch ist sein Arm
erhoben," und im selbigen Augenblicke vielleicht, als er dieses spricht,
hebt sein Vater, ein armer Altflicker, gedrückt und gebückt über den
Leisten hingebogen, Pfriem und Nadel in die Höhe, blickt mit
geisttodten, stumpfen Augen auf einen Kinderschuh und gewährt den
Anblick eines Menschen, gegen den gehalten der letzte Sclave des
Praiteles, der an die Paläste der altrömischen Großen wie ein Hund
angekettete Thürwächter apollinische Gestalten waren.

Volksbildung, o das Wort hat einen griechischen Klang in meinen Ohren
und ich muß daher fast bezweifeln, ob es auch von meinen Landsleuten
gehörig verstanden wird. Schulleute und Gelehrte werden schon wissen,
was ich meine, ich brauche nur die Wörter zu nennen: [Griechisch:
gymnasticha], _studia liberalia, id est_, wie mein alter Schuldirektor
glossirend hinzufügte, _studia libero homine digna_. Für das größere
Publikum muß ich mich wol zu einer etwas umständlichern Erklärung
anschicken und besonders für diejenigen, welche nicht begreifen, wie das
Volk nicht bloß unterrichtet, in Lesen und Schreiben geübt, sondern auch
gebildet werden solle.

Zur Volksbildung, wie zu jeder Bildung gehört zweierlei, etwas Negatives
und etwas Positives. Sage ich aber vorher, daß ich die Saiten nicht zu
hoch spanne und daß ich so dem natürlichen Muthwillen der Knaben die
ganze körperliche Gymnastik, und der Gunst der Götter ihren
Schönheitssinn, ihre musikalische Praxis und dergleichen überlasse. Im
Negativen ist die Aufgabe der Bildung, die _vis inertiae_ der rohen
Natur vertreiben und bezwingen zu helfen--das Kapitel ist weitläufig--es
besteht aber die _vis inertiae_, die Erbsünde des menschlichen
Geschlechts, darin, daß im Allgemeinen der ungebildete Mensch--was nun
gar der norddeutsche Bauer--Selbstdenken scheut, Vorurtheile pflegt,
fremde Meinungen herleiert, Thier der Gewohnheit, tausendstes Echo,
Sclave von Sclaven ist, besteht, wie schon die Bibel sagt, darin, daß er
Augen hat zu sehen und nicht sieht, Ohren um zu hören und nicht hört,
besteht, um alles kurz zusammenzufassen, darin, daß er sich seines
eigenen Verstandes, seines eigenen Gefühls, seines eigenen Willens nur
in den wenigsten Augenblicken des Lebens bewußt wird.--Der weichenden
Kraft der Trägheit folgt, wie eine elastisch nachdrückende Feder, die
allmählich hervorspringende Kraft der Thätigkeit. Diese soll beschäftigt
werden, _angemessenen_ Stoff finden, eine _bestimmte Richtung_ erhalten.
Das ist das Geschäft der Bildung im Positiven, das ist das Säen des
Weizenkorns, wenn der Acker von Steinen gereinigt, von unfruchtbarer
träger Last befreit, durchbrochen, gepflügt und gefurcht. Trieb, Lust
und Kraft zum Verarbeiten des Saamenkorns in sich spürte. Mensch und
Acker, diese beiden urältesten, natürlichsten und durch den religiösen
Stil aller heiligen Urkunden gleichsam geweihten Vergleichungsobjekte,
sind sich hauptsächlich darin ähnlich, daß der Schöpfer über beide das
Wort ausgesprochen hat: erst gepflügt und dann gesäet--erst den starren
trägen Zusammenhang der Oberfläche, der Gemüthsdecke durchbrochen, dann
hinein mit dem lieben Korn und--jedem Feld das seinige nach Art des
Bedürfnisses, nach Güte und Beschaffenheit des Bodens[4].

Lehrer, wollt ihr mehr als Lehrer, wollt ihr Bildner des Volks sein,
lehrt denken, denken und abermals denken. Gedankenlosigkeit für eine
Sünde, bestraft sie wie einen Fehler, bindet meinetwegen euren Schülern
ein symbolisches Brett vor den Kopf oder stellt sie mit dem Kopf an die
bretterne Wand, oder hängt ihnen, wie die Engländer thun, Eselsohren an,
oder setzt sie, wie unsere Alten thaten, mit dem Steiß auf hölzerne Esel
und vor allen Dingen, hütet euch, selbst die Esel zu sein.

Ich bin aber gar nicht gesonnen, bloß den Lehrern _ex professo_ die
Volkserziehung anheim zu stellen--ihnen dieselbe auf den Stücken zu
laden, sollte ich wol sagen, bedenke ich das Loos so vieler tausend
braven Männer, die bei kümmerlichem Brod ihre tägliche Noth und Sorge
haben. Nur immer die Lehrer, nur alles auf ihre Kappe, nur alle Sorge,
allen schlechten Erfolg der Erziehung auf ihren Antheil gewälzt. Das ist
bequem, bequem freilich, aber nicht patriotisch. Jeder Patriot ist
gelegentlich und er sucht die Gelegenheit--Erzieher, Bildner der
Menschen, in deren Umgebung er lebt, hier hebt er einen Stein auf, dort
ist sein Wort eine Pflugschaar, welche ein Stück harter Kruste aufreißt,
dort ein Saamenkorn, das sich heimlich und zu einstiger Frucht in die
Spalten des Gemüths einsenkt.

Volksbildung, Wunsch meiner Wünsche, Ideal, nicht träumerisches,
abgöttisches, rückwärts gewandtes, aufwärts in den leeren Himmel
blickendes, ich glaube an Dich; Ideal, das keinem Dichter vielleicht
Stoff zum Besingen gibt, das vielleicht unter der Würde des
Metaphysikers steht, das die scholastische Zunft Ketzerei schilt und der
Politiker belächelt, Ideal meiner Seele, Ideal aller Patrioten, im Namen
aller spreche ich es aus, ich glaube doch und noch immerfort an Dich.

Laßt ihr gebildeten Niedersachsen die alten Feudalvorurtheile über den
Stand eurer Bauern die unreifen Ansichten über ihre Bildungsfähigkeit
fallen und fahren; erstere sind so roh, wie leider der Bauernstand jetzt
noch selber, letztere so intellektuell hochmüthig, wie man nur immer von
einem Stand exklusiv Gebildeter im und über'm Volk erwarten kann.
Bedenkt aber, was ich sage. Ein Leibnitz, zehn Jahr mit sich allein im
dunkeln feuchten Kerker, kann so dumm und albern werden, daß
Gänsejungen und Kuhhirten ihren Witz an ihm versuchen. Nun, Monaden
sollen unsere Bauern freilich nicht erfinden, Leibnitze nicht werden,
aber doch mit denselben Atomen _ihres Hirns_ über die Erscheinungen in
der Welt, über Natur und Staat ihre Begriffe zusammensetzen, verbinden
und auflösen, Gedanken bilden, Urtheile fällen und überhaupt sollen sie
geistige Operationen vornehmen, welche in Leibnitzens Kopf schärfer oder
abstrakt einseitiger durchgeführt die Lehre von urtheilbaren beseelten
Weltstäubchen zum Resultat hatten.

Doch, das alles wird euch ein mecklenburgischer Bauer besser
auseinandersetzen--wenn ihr nach einem Hundert oder Zweihundert Jahren
zu _reveniren_ Gelegenheit finden solltet.

       *       *       *       *       *

Im vorherigen Abschnitt habe ich besonders oder ausschließlich nur auf
die durch die herrschende plattdeutsche Sprache verhinderte und daher
auch trotz dem Unterricht im Hochdeutschen verfehlte Bildung des
Landmanns Rücksicht genommen[5]. Es ist aber auch schwer, wenn von der
gewerbtreibenden Klasse, der großen Bevölkerung _norddeutscher Städte_
die Rede ist, die Hemmung und Stockung zu verkennen, welche die
plattdeutsche Sprache, wo sie dem täglichen Umgang angehört, über die
Köpfe verhängt. Man stößt sich da, wo der Block liegt, nur sind die
Pfähle, welche den engen plattdeutschen Ideenkreis in der Stadt wie auf
dem Lande begrenzen und umpflöcken, hier mehr roh, dort mehr
spießbürgerlich abgeschält und holländisch überpinselt, das ist der
Unterschied. Doch giebt es besonders aus größeren norddeutschen Städten,
eine erfreuliche Thatsache zu berichten. Viele aus den mittleren
achtbaren Ständen, Handwerker u.s.w. haben in neuer und neuester Zeit
angefangen, sich und ihren Familien eine andere Stellung zur
hochdeutschen Sprache und Kultur zu geben, als von ihren Vätern und
Vorfahren eingenommen wurde. Rühmlich ist es, was diese für ihre Kinder
thun, mit wie viel Opfern sie oft ihren Lieblingen Gelegenheit
verschaffen, sich für ihren künftigen Stand so zu befähigen, daß sie
nicht, wie jetzt noch die Meisten aus dieser Klasse, mit leeren Händen
und offenen Mäulern den Strom der Einsichten, Ideen, Kenntnisse und
Bestrebungen an sich vorüberrauschen sehen, der Europa, Amerika, die
Welt erfüllt. Rühmlich und verständig zugleich, denn es leitet sie der
richtige Takt in der Beobachtung, daß Besitz und Vermögen in der Welt
immer mobiler werden, daß im raschen Wechsel der Dinge, außer dem
blinden Glück, worauf zu rechnen Thorheit wäre, Verstand und Kenntnisse,
die ächten Magnete sind, um den aus den Taschen der Erwerbenden und
Genießenden lustig hin und her wandernden Besitz anzuziehen,
zusammenzuhalten und zu vermehren.

       *       *       *       *       *

Während der niedersächsische Bauer bis über Kopf und Ohren im
Plattdeutschen steckt, der Bürgersmann aber schon anfängt, sich
zwangloser, als bisher, des hochdeutschen Mediums zu bedienen, sollte
man vom Gebildeten _par exellence_, vom Musensohn, vom Beamten des
Staats und der Kirche u.s.w. aussagen dürfen, daß er sich mit völliger
Freiheit und Lust in hochdeutscher Sprache und Bildung bewegte und vom
plattdeutschen Idiom nur außer und unter diesem Kreise Gebrauch machte.
Allein die Sache verhält sich anders. Ich muß in dieser Hinsicht
Gedanken äußern, Erfahrungen mittheilen, welche meinem Gegenstande eine
ganz eigentümliche überraschende Wendung geben.

Thatsache ist nämlich, daß die plattdeutsche Sprache Haus- und
Familiensprache in Tausenden von Beamtenfamilien, Lieblingssprache auf
allen norddeutschen Universitäten ist. Diese Sprache also, die ich als
Schranke alles Strebens und Lebens, als Feindin der Bildung betrachte,
ist dieses so wenig in den Augen vieler meiner Landsleute, daß sie den
vertrautesten Umgang mit ihr pflegen, daß sie ihr, der von Kanzel und
Lehrstuhl und aus guter Gesellschaft längst Vertriebenen, eine
Freistäte am Heerde ihres Hauses gewähren.

Hier im Schooß der Familien erscheint sie als Exponentin der innigsten
Verhältnisse. In Scherz und Ernst führt sie oft das Wort, sie ist
Vertraute der Gattenliebe, Organ der Kindererziehung, Sprache des
Herzens, Lehrmeisterin der Sitte und praktischer Lebensklugheit. Hier
hat sie auch meistens ihre Rohheiten abgelegt, kehrt die beste Seite
heraus und scheint sich, gleichsam durch ihr Unglück gebessert, des
Vertrauens würdig zu machen.

Kommt hinzu, daß ihre Schutzherrn nicht selten Männer von Talent, Geist
und Namen sind. Berühmte Lebende könnte ich anführen, ich begnüge mich
den seligen Johann Heinrich Voß zu nennen, der nicht allein in Eutin,
sondern noch in Heidelberg bis an seinen Tod mit Frau, Familie und
norddeutschen Gästen am liebsten und öftersten plattdeutsch sprach.

Das sind Thatsachen. Wie gleiche ich sie aus mit der Behauptung, die
plattdeutsche Sprache sei Feindin der Bildung, des Ideenwechsels, der
geistigen Lebendigkeit; jetzt, da ich selbst nicht umhin konnte, Männer
von Geist und Talent, von Gelehrsamkeit, rastloser Thätigkeit, Männer
wie Voß als plattdeutsche zu bezeichnen?

Freilich, ich könnte den nachteiligen Einfluß der plattdeutschen Sprache
eben nur auf das Volk und die Volksbildung beschränken. Ich könnte mich
etwa, um dem _gebildeten Plattdeutschen_ allen Anstoß aus dem Wege zu
räumen, folgendermaßen darüber ausdrücken: _absolut dem Geiste lethal_
ist das Plattdeutsche nur, wo hochdeutsch, sanskrit und böhmische Dörfer
gleich bekannt sind, wie hie und da in Pommern und Meklenburg; was denn
von den größten Freunden des Plattdeutschen zugegeben werden müßte, da
gar nicht zu läugnen, daß an sich und für sich dasselbe nichts Lebendes
und Bewegendes enthalte, sondern Todt und Stillstand selber sei;
_geistig hemmend und lähmend_ bleibt aber das Plattdeutsche immer noch
aus der Stufe der Gesellschaft, wo ihm zwar das Hochdeutsche
verständlich näher getreten, aber noch als ein Fremdes gegenüber steht;
_ohne schädlichen Einfluß und gleichsam indifferent für Geist und
Bildung_ zeigte sich die plattdeutsche Sprache, da, wo sie der
hochdeutschen nicht als Fremde gegenüber steht, sondern schwesterlich
zur Seite geht.

Allein, ich fürchte, _indifferent_ ist ein Ausdruck, der hier schon aus
allgemeinen psychologischen Gründen unstatthaft erscheint. Zwei Sprachen
auf der Zunge sind zwei Seelen im Leibe. Ist die eine Sprache die
geliebtere, die Herzenssprache, so ist die andere, für welche Zwecke sie
auch aufgespahrt wird, um ihren schönsten Anteil am Menschen zu kurz
gekommen. Sie rächt sich, indem sie das nicht zurückgiebt, was sie nicht
empfängt, sie schließt ihre innerste Weihe nicht auf und läßt sich wol
als äußeres Werkzeug mit großer Kunst und Künstelei, aber nicht als
zweites Ich mit Liebe und Freiheit gebrauchen.

Der hochdeutschen Sprache verdankt jeder Niedersachse sein veredeltes
Selbst, ihr der aus dem Volk geborne Redner, Dichter, Schriftsteller
sein Alles und Ruf und Namen im Kauf. Kann er ihr sein Herz dafür nicht
zurückschenken, kann er sie nicht zur Sprache seiner häuslichen Freuden
und Leiden machen, muß sie verstummen, sobald er gemüthlich wird, so
steht sein gebildetes und veredeltes Selbst im geheimen Kontrast zu
seinem intimen Selbst und es wird sich daher auch an seiner Bildung, an
seinen Gedichten, Reden, Schriften diese Einseitigkeit, dieser
Widerspruch offenbaren und nachweisen müssen.

Menzel hat's bekanntlich an Johann Heinrich Voß unternommen. Die Stelle
in Menzels Literatur, die Voß betrift, ist bitter, frivol, einseitig,
aber sie ist bedeutend und hat dieselbe nachwirkende Sensation
hervorgebracht, wie das Urtheil über Göthe, das freilich noch
einseitiger ausgefallen ist und sich selbst _à la_ Pustkuchen lächerlich
machte. Als ich Menzels Worte zum erstenmal las, fühlt ich mich empört.
Zeig dich nur erst als so einen _niedersächsischen Bauer_, wie du den
Voß zum Spotte nennst, rief ich im Zorn aus; allein ich mußte mir einen
Augenblick darauf selbst sagen, daß diese Anmuthung an einen
Süddeutschen weder billig noch selbst einladend genug klang und daß doch
zugleich eben in meinem Ausrufe eine Art von halbem Zugeständnisse lag.
Wirklich hatte ich schon immer eine Ansicht über Voß als Dichter und
Uebersetzer gehegt, die bei aller Achtung Vor dessen großen,
zweifellosen Verdiensten, durchaus nicht nach übertriebener,
philologischer Bewunderung und niedersächsischem Patriotismus roch. Ich
fand, daß er dem Genius der deutschen Sprache von Jahr zu Jahr mehr
Zwang angethan, daß er zu roh und willkührlich an ihr gezimmert und
losgehämmert und daß kein Deutscher, selbst Voß nicht, solche Wörter,
Wendungen und Redensarten in den Mund nehmen konnte, wovon seine
prosaischen und poetischen Schriften voll sind. Gegenwärtig lautet mein
Urtheil vielleicht noch entschiedener. Ich sehe an Johann Heinrich Voß
bestätigt, was ich eben aussprach. Die hochdeutsche Sprache hatte seine
Liebe nicht völlig inne, daher erschloß sie ihm nicht ihr eigenes Herz,
ihre Heimlichkeiten und Geheimnisse, ihre jungfräuliche Natur, die
Blüthe ihres Leibes und Geistes, lauter Gaben und Geschenke, die man im
zärtlichen Umgang freiwillig von der Geliebten eintauscht, nicht aber
durch Willkühr und Zwang ihr abgewinnen kann.

Indem ich dieses allen Gebildeten in Niedersachsen zu bedenken gebe, bin
ich keinesweges abgeneigt, einer patriotisch-wohlmeinenden Stimme aus
ihrer Mitte Aufmerksamkeit zu schenken, welche die Ueberzeugung äußert,
der Gebrauch der plattdeutschen Sprache in den Familien gebildeter
Niedersachsen, welchen Einfluß er auch übe auf die intellektuellen
wahren oder erträumten Bedürfnisse, auf die verfeinerte Civilisation,
Bildung oder Verbildung der Zeit--ich schattire absichtlich diese
Ausdrücke mit dem bekannten Pinsel, der ohne Zweifel aus guter aber
beschränkter Absicht alles was der Gegenwart und der neuesten Zeit
angehört gegen die gute alte im Schwarzen und Bedenklichen laßt--der
Gebrauch sei ein guter und treflicher in Rücksicht auf den Charakter
der Hausgenossen, weil mit der Sprache der Väter auch ihre alte
ehrliche und treue Sitte, ihre Herzlichkeit, Gradheit und Biederkeit
sich auf die Enkel fortpflanze.

Aufrichtig, du mir immer liebe Stimme, wenn da aus schlichtem,
patriotischem Herzen kommst, ich weiß nicht ob unsere Urgroßväter so
ganz diesem schmeichelhaften Silbe glichen. Es ist sonderbar damit, man
spricht immer von der guten alten Zeit und jedes aussterbende Geschlecht
vermacht die Sage davon an das aufblühende und die gute alte Zeit selbst
läßt sich vor keinem sterblichen Auge sehn und ist immer um einige Stieg
Jahre älter, als die ältesten lebenden Menschen. Ich muß lächeln, wenn
ich an die Verlegenheit wohlmeinender Chronisten und Geschichtschreiber
denke, wenn sie, um das moralische Mährchen nicht zu Schanden werden zu
lassen, sorgenvoll spähende Blicke in die Vergangenheit werfen, um auch
nur einen Zipfel, einen Saum von der Schleppe der alten Guten oder guten
Alten zu erhaschen. Man gebe nur Acht, wie listig sie sich dabei
benehmen. Sie lassen ihr nie unmittelbar ins Gesicht sehen, sie sagen
nicht, nun kommt sie, oder da ist sie; im Gegentheil wimmeln die Blätter
ihrer Geschichte nicht selten eben vorher von kläglichen Zuständen,
Schwächen, Lastern und Erbärmlichkeiten der menschlichen Natur, wenn sie
dem Abschluß einer auserwählten, kleinen, glänzenden Periode sich
nähern; dann aber, wenn der Vorhang fällt, die grellen Farben sich
schwächen, die bösen Beispiele nicht mehr so lebhaft der Idee von guten
Sitten entgegenarbeiten, wenn das Bild der Zeit abzieht, dann zeigen sie
auf ihren bordirten Saum und rufen dem Zuschauer wehmüthig zu, da geht
sie, da geht sie hin die gute alte Zeit und nun werden die jungen Zeiten
anwachsen, ihre Kinder, die sind aber sehr ausgeartet und werden alte
Zeit schlechter. Das man die Geschichte der Sitten von einem ganz andern
Standpunkt und mehr im Großen der Welterscheinungen betrachten muß, das
ahnen die guten Leute nicht.

Für jeden Einzelnen ist es freilich immer eine Sache der Pietät und ein
wohlthuendes Gefühl, sich seine Vorfahren als durchgängig honette Leute
vorzustellen. Der dunkele Bürgerliche oder Bäuerliche kann dieser
Vorstellung wenigstens ohne großen geschichtlichen Anstoß und
Widerspruch nachhängen, er hat hierin einen Vortheil vor den
berühmtesten Adelsfamilien voraus. So ist in hochdeutschen bürgerlichen
Familien die Vorstellung vom Großvater, Urgroßvater als altdeutschen
Degenknopf die herschende und die liebste. Schwächer und allgemeiner
bezeichnet sind die _epitheta ornanti_ für bäuerliche Vorfahren,
Degenknöpfe kann man sie schicklicherweise nicht nennen und der
Bauerwitz ist bis jetzt noch nicht auf den Einfall gekommen, etwa die
Ausdrücke von alten deutschen Piken, Sensen oder Messerscheiden auf sie
anzuwenden. Ueberhaupt ist zu bemerken, daß das Wort deutsch nur
hochdeutsch ist, und im originalen plattdeutsch des gemeinen Lebens
nicht vorkommt, eben so wenig, wie die früherhin angeführten Wörter
Bildung und Verfassung, so daß die Redensart "das gebildete und
verfassungsmäßige Deutschland" in plattdeutscher Sprache noch weniger
als eine Redensart und gar nichts ist.

Nach dieser vorläufigen Verständigung wäre zunächst der Hauptsatz
einzuräumen, mancherlei alte Sitte geht durch den Gebrauch der
plattdeutschen Sprache auf die Glieder der Familie über,
und--_Folgesatz_--wird ihnen zeitlebens etwas ausdrücken oder anhängen,
was sich nicht wol mit ihrer sonstigen Bildung vereinigen, sich nicht
für die Zeit und heutige Gesellschaft schicken will--das aber--_Nach-
und Beisatz_--den Umgang mit dem Volk, das Einwirken auf das Volk zu
erleichtern geeignet sein mag.

Letzteres betrachte ich in der That für sein unwichtiges Moment. Man
sieht hier den Gebrauch der plattdeutschen Sprache in Prediger- und
Beamtenfamilien unter seinen natürlichsten und vortheilhaftesten
Gesichtspunkt gestellt. Diese Familien, meistens selbst vom Lande und
auf dem Lande besitzen und erregen nicht selten das Vertrauen des
Landmanns und wie es andere Familien zum Beispiel in der Stadt giebt, in
deren Mitte er sich für verrathen und verkauft halten würde, so trift er
in jenen gleichsam nähere und entfernte Anverwandte und sieht in deren
häuslichem Leben wie in einen Spiegel, worin sein eigenes mit
verschönerten Zügen ihm vertraulich entgegentritt.

Doch ist keiner geringen Anzahl von diesen Familien die höchst dringende
Warnung zu ertheilen, vor dem allmähligen herabsinken auf die bäuerliche
Stufe der Kultur auf der Hut zu sein. Da sich im Plattdeutschen einmal
nichts Gescheutes sprechen läßt, so nimmt die plattdeutsche
Gemütlichkeit nur zu leicht den Charakter der Trägheit an. Das Bedürfniß
bedeutenderer Conversationen, zarterer Berührungen, die nur in einer
gebildeten Sprache möglich sind, regt sich immer schwächer, die einfache
Sitte verwandelt sich in rohe, das Herzliche ins Läppische, das Gerade
in's Plumpe, das Derbe in's Ungeschlachte und es tritt nur zu oft jener
traurige Rückschritt der Civilisation ein, den man Verbauerung nennt.
Damit ist dem Bauer auch nicht geholfen, der Familie, den Kindern noch
weniger.

Wer sich also in seiner Neigung und Vorliebe für das Plattdeutsche im
Häuslichen auf einen Heros der deutschen Literatur wie Johann Heinrich
Voß oder einen Pfarrer, wie Klaus Harms zu berufen gedenkt, der thut
wohl, sich zuvörderst die Fragen vorzulegen: bist du des Umschwungs
deines geistigen Räderwerks auch so gewiß und sicher, wie jene, läufst
du keine Gefahr, dich für die Wissenschaft abzustumpfen, die Bewegung
der Zeit aus dem Auge zu verlieren; darfst du nicht befürchten, dich und
deine Familie an den Bettelstab des Gedankens zu bringen, deinen Kindern
eine unersätzliche Zeit zu rauben, sie unerzogen in die Welt zu stoßen
und mit deinem ganzen Hause an den untersten Fuß der Civilisation
herabzugleiten?

Das mögten doch immer Fragen sein, die einer ängstlich gewissenhafter
Beantwortung werth sind.

       *       *       *       *       *

Aber die plattdeutsche Sprache, ist, wie erwähnt, Lieblingssprache auf
allen norddeutschen Universitäten und das wenigstens wird ihr wärmster
Freund nicht gut heißen können.

Hier tritt sie als gefährlichste Bundesgenossin aller jener zahlreichen
Uebel und Hemmnisse auf, die sich von Anfang an auf unsere Universitäten
verschworen zu haben scheinen, um die Humanität im Keim zu ersticken.
Hier legt sie die idyllische ehrbare Miene ab, wodurch sie sich in
ländlichem Pfarrhause Frau und Töchtern empfiehlt, zwanglos grob,
ungenirt gemütlich wandert sie in den Auditorien aus und ein, den Mund
immer offen und nur pausirend, wenn der Professor spricht und der
Student Religionsphilosophie, Metaphysik, Naturlehre und andere
hochdeutsche _sublimia_ in sein Heft einträgt. Zum Teufel ihr Herren
_favete linguis!_ wie kommt die Sprache Böotiens in Minervens Tempel.
Ihr könnt freilich antworten, wie kommt Minervens Tempel zu unserer
Universität, die nur eine alte wankende Ruine aus dem Mittelalter ist.
Recht! aber wo euer Fuß hintritt, da soll Athen sein, geweihter Boden
sein--_soll_, sage ich, denn warum sonst haben die Götter dem
jugendlichen Fuß die Sehne der Ungeduld und des heiligen Zorns
verliehen, die mit einem Tritt zerstampft, was das Alter mit beiden
Händen nicht aus dem Wege schaffen kann, warum anders, als damit ihr
Schöneres, Besseres, Heiligeres aus dem Boden zaubern sollt. Ihr
versteht mich nicht? Ich verstehe euch auch nicht, ich verstehe die edle
norddeutsche Jugend nicht, die sich auf dem Musensitz einer Sprache
bedient, die dem Dunkel des Geistes, der Barbarei vergangener Zeiten
angehört. Macht es dieser Jugend Scherz, ihre eigenen Studien, das
akademische Leben, den dürren Scholastizismus und die Pedanterie des
akademischen Instituts zu parodiren, zu travestiren, so sehe ich
allerdings weder großen Uebermuth in diesem Scherze, noch verkenne ich,
wie sehr die plattdeutsche Sprache, ja schon ihr Klang, zu diesem Zweck
sich eignet[6]; allein Scherz muß Scherz, das heißt flüchtig und
wechselnd bleiben, und wenn derselbe Scherz und dieselbe Travestie drei
Jahre alt wird, so muß man ein sehr ernsthaftes und langweiliges Gesicht
dazu machen.

Kann man nicht heiter, gesellig, witzig, selbst wenn Lust und Laune
danach, derb und spaßhaft im Element des Hochdeutschen sein. Ist die
Sprache unserer Bauern humoristischer als die Sprache Abrahams a Sancta
Clara, Lichtenberg, Jean Pauls. O ich kenne die niedersächsischen Witze,
sie stehen alle in einem kleinen groblöschpapiernen Buch mit feinen
Holzschnitten, das jährlich in diesem Jahre gedruckt wird. Es tritt
darin auf "der Rübezahl der Lüneburger Haide," der Repräsentant des
niedersächsischen Volkshumors, der geniale Till und rülpst auf die
anmuthigste Weise lauter Witze vor sich hin, die aus einer Zeit stammen,
wo das Volk nur den groben Wanst, dagegen die Ritterschaft den Arm, die
Geistlichkeit den Kopf des Staatsungeheuers repräsentirte.

Oder was zieht ihr vor an der plattdeutschen Sprache? Ich weiß die
Antwort nur zu gut, "sie macht uns Spaß[7]; sie ist uns gemüthlich."
Chorus von Göttingen, Rostock, Greifswalde, Kiel, sie macht uns Spaß,
sie ist uns gemüthlich, es wird uns wohl dabei! Auch in Jena,
Heidelberg, Berlin, Bonn, wohin wir kommen und wo unserer zwei bis drei
beisammen sind, da ist sie mitten unter uns. Sie gehört mit zum Wesen
der norddeutschen Landsmannschaft und das wäre kein braver Holsat oder
Meklenburger, oder Oldenburger, der nicht wenigstens drei Plattitüden am
Leibe hätte, plattes (Mütze) auf dem Kopf, plattes (Mappe) unter'm Arm
und das liebe Platt im Munde.

O Jugend, akademische, Blüthe der Norddeutschen, sei nicht so duftlos.
Dufte etwas nach dem Geist der Alten--ich meine nicht deiner
eigenen--bethaue deine Blüthen und Blätter mit etwas Naß aus der
Hippokrene, durchdringe sie mit etwas Oel aus der Lampe der Philosophie,
empfinde, fühle wenigstens nur die heiße Thräne des Unmuts und des
Schmerzes, die der Genius deines Vaterlands auf dich herabträufelt.

O Jugend, akademische, ihm ist übel, wenn dir wohl ist. Mephistopheles
freilich lacht und spöttelt dazu und wenn er dich in Auerbachs Keller
platt und wohlbehaglich sitzen sieht so ruft er seinem Begleiter zu:

  Da siehst du nun, wie leicht sich es leben läßt?
  Dem Völkchen da wird jeder Tag zum Fest.

Wie hat sich seit den Tagen des Faustus die Welt verändert, was ist
nicht alles in den letzten 30, in den letzten 13, in den letzten 3
Jahren geschehen und dieses Völkchen ist noch immer das alte geblieben?
Wo kommt es her? Wo geht es hin?

Es gibt Ausnahmen, wie sollte es nicht. Aber ich spreche, wie immer in
dieser Schrift, vom großen Haufen, und der ist auf unsern Universitäten
noch immer der alte Stamm und das Plattdeutsche seine hartnäckigste
Wurzel.

Es hat fast den Anschein, als müßte der Bauer erst mit gutem Beispiel
vorangehn und die Sprache der Bildung gegen den Dialekt der Rohheit
eintauschen, ehe der Student sich dazu entschließt.

Wie nöthig thäte es Manchem, um auch nur den äußern Schein seines
Standes im Gespräch und Umgang mit Gebildeten zu retten. Ich schäme
mich's zu sagen, welche Erfahrungen ich gemacht habe.

Wie nöthig aber thut es Jedem, sich unablässig in einer Sprache zu
bewegen, die ihm erst zu der Herrschaft über sein Wissen verhelfen soll;
wie nöthig Jedem, sich einer Sprache zu entschlagen, welche diese
Herrschaft mißgönnt und streitig macht, welche wie das lichtlose dumpfe
Chaos dicht hinter seiner aufzubauenden Welt lauert.

Ohnehin fordert die hochdeutsche Sprache Uebung, viel Uebung. Sie fällt
Einem nicht so in den Mund, wie dem Franzosen das französische. Das
Talent sich fertig und geläufig auszudrücken, ist immer noch ein
selteneres, am seltensten in Nord-Deutschland. Sprache und Gedanke,
Sprache und Gelehrsamkeit stehen häufig im ungeheuersten Mißverhältniß.
Fern sei es von mir, den bloßen Fluß der Worte, die Geschwätzigkeit als
eine Tugend zu preisen. Aber diese Wortangst, diese Wortplage, die so
viele Sprechende befällt, dieses Stottern, Ringen, Rädern und Brächen,
das am Ende oft doch nur etwas Verschrobenes oder Triviales zu Tage
fördert, das alles deutet bei unsern Gelehrten auf eine klägliche
Unangemessenheit zwischen todtem Studiren und lebendigem Umtausch hin.

Von dieser Seite betrachtet zeigt sich der gerügte Uebelstand auf
norddeutschen Universitäten im häßlichsten Licht. Der tüchtigste Kopf
kann sich kaum vor der Masse des Fertigen, Vorgedachten, Positiven
erwehren, das so regelmäßig wie der Rinnenguß einer Wassermühle Tag für
Tag auf ihn eindringt. Es gehören elastische Denkfibern, glückliches
Gedächtniß (auch glückliches Vergessen) und vor allem Freundesgespräche
dazu, um die ewige Nothwehr mit Erfolg fortzusetzen und das heiligste
Gut der Persönlichkeit, das Stoffbeherrschende, selbstbewußte,
selbstdenkende Ich siegreich davonzutragen. Vor allem Freundesgespräche,
sage ich. Einsames Lernen, stilles Sammeln, Betrachten, Denken sind
nothwendig; aber wer nicht spricht, erstickt, wird verwirrt, chaotisch
und das eben ist der geistige Zustand der meisten jener Gelehrten, deren
Sprechen ich so eben als Sprachangst und Sprachplage bezeichnet habe.

Mit welchen Farben soll ich den barocken, lächerlich traurigen
Geisteszustand einer plattdeutschen Studentenmasse schildern. _Ochsen_
nennt sie selbst die mechanische Arbeit, die sie zum Behuf des Examens
täglich vornimmt. Jeden Tag schiebt sie fleißig ihren Karren Pandekten,
Dogmatik u.s.w. in die Scheune ihres Gedächtnisses.

Liegt da das tägliche Pensum zu Hauf, so spannt sie sich aus, läßt's
liegen, wo es liegt und--wird gemüthlich, plattdeutsch.

_Humaniora_, erfrischende, belebende, höher hinantreibende Vorträge,
hört sie nicht, oder bekommt sie nicht zu hören, da leider an vielen
Orten die _Humaniora_ nur als Antiquitäten gelesen werden.

Klingt es nicht manchmal als Ironie, wenn der Bauer seinen Sohn, oder
des Amtmanns, Schulzen, einen Studeermakergesellen nennt?--O
norddeutsche, studirende Jugend, nimm das platt aus dem Munde!

       *       *       *       *       *

Bis hierher hatte ich das Niedergeschriebene einem Freunde vorgelesen.
Ich fragte diesen um sein Urtheil. Ich bin überrascht, sagte er nach
einigem Zögern: Ich habe über den Einfluß der plattdeutschen Sprache
bisher nicht weiter nachgedacht, und das mögte wohl der Fall mit den
meisten künftigen Lesern dieser Bogen sein. Nichts destoweniger habe ich
diesen Einfluß dunkel und unangenehm empfunden; er macht, besonders wenn
man aus dem Süden zurückkehrt, einen ähnlichen Eindruck, wie die
veränderte Athmosphäre, die fahle Luft und das häufige Regenwetter des
Nordens. Man findet sich darein, wie in ein nothwendiges Naturübel.
Allein mit der Sprache ist es wol ein Anderes. Sie haben Recht, wenn Sie
einmal früher äußerten, man müsse sich selbst gegen das Nothwendige, das
der physischen oder moralischen Ordnung angehört, in Position setzen.
Sie haben mir, darf ich sagen, ordentlich die Brust erleichtert, indem
Sie mich auf einen bestimmten Landesfeind aufmerksam machen, mit dessen
Vertilgung das Feld für die norddeutsche Civilisation gewonnen scheint.
Das wird und muß nach Lesung Ihrer Schrift, das Gefühl aller Patrioten
sein, denen es in dieser Zeit wie Alpdrücken auf dem Herzen liegt. O
wohl! o wohl! Die plattdeutsche Sprache ist das absolute Hemmniß des
öffentlichen Lebens, der Bildung und Humanität in Niedersachsen. So
lange diese Sprache dem gemeinen Leben angehört, werden, wie bisher,
Mastochsen, Gänsebrüste und westphälische Schinken die Hauptprodukte
unserer Civilisation bleiben. Gegen die Civilisation selbst macht die
plattdeutsche Sprache nicht allein gleichgültig, sondern tückisch und
feindselig gestimmt. Warum ist das nicht längst zur Sprache gebracht,
Gegenstand des allgemeinsten und lebhaftesten Interesses geworden.

Sie vergessen, sagte ich, daß Voß, Harms, Scheller, Bärmann und andere
wackere Männer die Theilnahme des Publikums für diese Sprache, selbst
für eine Literatur in derselben, haben in Anspruch nehmen wollen.

Ich weiß, erwiederte er, ich habe unter andern den "_Bloottügen_," den
Henrik von Züphten vom Pastor Harms gelesen. Damals dachte ich nichts
anderes dabei, als daß so ein plattdeutsches Buch unbequem und schwer zu
lesen und wahrscheinlich noch unbequemer zu schreiben sei.

Was den Henrik von Züphten betrift, bemerkte ich dagegen, so scheint mir
der Verfasser einen Ungeheuern Mißgriff in der Wahl des Stoffes gethan
zu haben. Ich schätze die alten Dithmarsen sehr hoch. Sie waren ein
tapferer, unbezähmlicher, ordentlich nach Freiheit und Unabhängigkeit
dürstender Menschenschlag, Bauern zu Pferde mit dem Schwerdt in der
Hand, die Schweizer des Nordens oder vielmehr Wittekinds und seiner
Sachsen ungebeugte und ungebrochene Enkel bis in's fünfzehnte und
sechszehnte Jahrhundert hinein. Nur weiß ich nicht, ob ein lutherischer
Pfarrer von Heute, selbst wenn er geborner Dithmarse ist, einer so
durchaus heidnischen Mannheit Gerechtigkeit widerfahren lassen kann;
denn obwol die dithmarsische Größe und Freiheit in christliche Zeiten
fiel und die Verehrung der Jungfrau Maria in diesem Lande gerade höher
getrieben wurde, als, wie es scheint, andeswo im Norden, so erhielt doch
der hochfahrende und kampflustige Sinn der Einwohner durch sie nur eine
sehr schwache christliche Färbung und wol schwerlich hat die Brust eines
mutigen Dithmarsers aus Furcht vor dem Himmel, der Geistlichkeit oder
eigener Gewissenszartheit christliche Demuth dem Muth übergeordnet, wie
man solches in den Ritterbüchern des Mittelalters liest. Doch mag es
damit sein, wie es will; ich muß bekennen, daß ich überhaupt keinen
Geistlichen zum Geschichtschreiber wünsche, speziell nicht zum
Dithmarsischen. Was mir aber auffiel, war, daß Pastor Harms sich grade
einen Moment aus der dithmarsischen Geschichte gewählt hatte zur
plattdeutschen Darstellung, der auf so schneidende Weise mit der
altväterischen, derben Bonhommie, die er dieser Sprache im Eingang
nachrühmt, im Kontrast steht: der Märtyrertod des ersten lutherischen
Predigers in Dithmarsen. Diese kalte Wuth, dieser Hohn menschlichen
Gefühls, diese Spurlosigkeit alles Barmherzigen, womit hier der arme
Mann einem langsamen und schauderhaften Tode überliefert wird, macht
nicht nur an sich einen bösen Fleck in der dithmarsischen Geschichte
aus, sondern erinnert auch sehr zur Unzeit, daß diese beste Zucht
niedersächsischer Männer, die Dithmarsen, von jeher neben ihrer
Tapferkeit und eisernen Sitte, mit asiatischer Barbarei an
Gefühllosigkeit gegen Feind und Freund gewetteifert haben, was den
allerdings wol auf eine derbe und rohe, aber keineswegs auf so eine
"alte und gemüthliche" Sprache hindeutet, wie's so etwa von einem
unserer friedlichen und gutmüthigen Philister heutiger Zeit verstanden
wird.--Fügen Sie noch hinzu, sagte hierauf mein Freund, daß das
Dithmarsen der Gegenwart, das noch ganz und gar plattdeutsch ist, und wo
auch noch wirklich das beste platt[8] gesprochen wird, weder in
moralischer noch in gesellschaftlicher Berührung ein sehr glänzendes Lob
auf dasselbe zuzulassen scheint. Die Armuth, Trunkfälligkeit, die
ungeheure Zahl der verübten Mordbrände in Dithmarsen deuten auf einen
sehr versunkenen sittlichen und bürgerlichen Zustand. Eben er, der mit
herrlichem Eifer für die Verbreitung religiöser und moralischer
Lebensflammen erfüllte Pastor Harms hat in patriotischen Schriften
seinen Schmerz darüber ausgesprochen. Was kann er aber, sage ich jetzt
mit vollster Ueberzeugung, von der Mithülfe einer Sprache erwarten,
welche aller Mittheilung unbesiegliche Schranken entgegenstellt und das
wahre Grab des höheren Leben ist. Es stände zu wünschen, daß ein
dithmarsischer Patriot den nachteiligen Einfluß der Sprache auf die
Fortschritte der Civilsation und selbst auf die schönere Humanität einer
ausgezeichneten Einzelbildung aus der Allgemeinheit Ihrer Schrift
übertragen möge auf Dithmarsen und die Dithmarsen, wie sie sind und was
sie vermöge ihrer Sprache sind und nur sein können.

Ihr Wunsch ist der meinige, ich werde ihn, wie überhaupt unser
Gespräch, vor's Publikum bringen, und zwar als integrirenden Theil
meines Aufsatzes. Denn, glauben Sie mir, ohne Ihr Hinzukommen würde ich
mich nie zur Herausgabe desselben bestimmt haben.

Sie scherzen, oder wollen etwas sagen, was mir nicht klar ist.

Hören Sie nur und urtheilen Sie selbst. Ich habe bisher darzustellen
gesucht, daß die plattdeutsche Sprache sowol an sich unfähig sei, die
Keime der Civilisation zu fassen als auch, so lange sie tägliche
Umgangssprache in Niedersachsen bliebe, alles Bemühen zur Civilisation
durch das Mittel der hochdeutschen Sprache vereiteln müsse. Ich habe
diese Wahrheit nicht allein auf die unteren Kreise beschränkt, ich habe
fühlbar zu machen gesucht, wie ohne unterliegende allgemeine
Volksbildung, auch die höhere Bildung des Einzelnen gefährdet sei und
zum Beispiel die Extreme auf der jetzigen Leiter unserer Kultur, Bauer
und Student oder Studirter, sich in demselben rohen und bildunglosen
Medium wieder berühren. Habe ich, wie ich meine und getrost der
öffentlichen Stimme überlasse, dieses mit unabweisbarer
Handgreiflichkeit nachgewiesen, so werde ich allerdings der
Uebereinstimmung aller Patrioten in der Behauptung gewiß sein, es sei
nicht wünschenswerth, daß die ohnehin aussterbende und vermodernde
plattdeutsche Sprache, gehegt und gepflegt werde, es sey im Gegentheil
wünschenswerth, daß sie sich je eher je lieber aus dem Reiche der
Lebendigen verliere. Und somit wäre denn im verhofften guten Fall hie
und da eine Meinung, eine Ansicht über das Wünschenswerthe und nicht
Wünschenswerthe in dieser Angelegenheit öffentlich angeregt. Aber sagen
Sie mir, was ist eine Privat-Meinung, die einen frommen Wunsch zur Folge
hat, im Angesicht eines öffentlichen Gegenstandes, oder Widerstandes,
der nichts meint und wünscht, der nur so eben sich seiner breiten Füße
bedient, um seine plumpe und gedankenlose Existenz durch alle Meinungen
hindurch zu schieben und sich trotz aller Meinungen auf den Beinen zu
behaupten, bis er etwa von selbst umfällt, Meinungen und Ansichten haben
wir im Ueberfluß, vortrefliche. Woran fehlt's? Am Korporativen der
Meinung, welches die öffentliche Meinung ist, welche die That mit sich
führt. Würde ich sonst, wenn ich nicht das fruchtlose Hin- und Hermeinen
des Publikums zu gut kennte, mir die Beantwortung der ironischen Frage
aufgelegt haben, ob man den wünschenswerthen Untergang der Sprache ruhig
sich selbst und der Zeit überlassen oder etwas dafür thun, denselben
möglichst beschleunigen solle? Sie sehen aber wol, daß es mir damit
nicht Ernst gewesen sein kann; denn bringt die wahre und lebhafte
Darstellung eines großen Uebels nicht unmittelbar und für sich das
Gegenstreben, den Wunsch und das Umsehen nach Mitteln zur Abstellung
desselben hervor, so ist alles weitere Reden und Zureden rein
überflüssig, falls es nicht, wie bei manchen Maaßregeln gegen die
Cholera, mit äußerm Zwang und obrigkeitlichem Befehl verbunden ist.

Ich weiß aber nicht, was mir sagt, daß Sie im Auffassen dieser
Angelegenheit der Repräsentant von sehr vielen Norddeutschen sind. Die
Wahrheit hat auf Sie ihren vollen Eindruck nicht verfehlt, Sie freuen
sich, ihren allgemeinen trüben Mißmuth einem bestimmten Feind
gegenübergestellt zu sehen, Sie sinnen auf Mittel, ihn anzugreifen, Sie
halten ein allgemeines lebhaftes und daher wirksames Interesse als
durchaus in der Sache begründet.

So ist es, erwiederte mein Freund. Und ich glaube, auch darin irren Sie
nicht, wenn Sie mich nach Ihrem Ausdruck für den Repräsentanten einer
sehr namhaften Zahl und Klasse von Norddeutschen halten. Bedenken Sie
nur allein den Stand des Schullehrers, der Jahr aus Jahr ein an der
plattdeutschen Jugend sich fruchtlos abquält und gleichsam tagtäglich
Wasser ins Faß der Danaiden schöpft. Ihm vor allen wird ihre Schrift
neuen Muth und Anstoß geben. Das Hauptmittel, davon sind Sie ohne
Zweifel auch überzeugt, liegt in den Händen dieser Männer.

Aber, fügte er fragend hinzu, welchen Schluß geben Sie ihrer Arbeit? Ich
denke doch, Sie lassen, wenn auch die zweite Frage billig ausfällt, die
dritte nicht ganz unbeantwortet. Welche Mittel halten Sie für die
Ausrottung der plattdeutschen Sprache für die wirksamsten? Mir und
meinen Kollegen, wie gesagt, liegt vorzüglich daran.

Ich trug meinem Freunde darauf den folgenden Abschnitt vor, bemerkte
aber, daß ich von ihm selbst oder von einem Genossen seines Standes
etwas Erschöpfenderes in dieser Hinsicht verhoffte.

       *       *       *       *       *

Wer aber soll helfen gegen das Plattdeutsche im Volk? Wie kann dem
Hochdeutschen geholfen werden?

Wer? Alle Welt, nur der Staat nicht. Was der Staat gegen das
plattdeutsche und für das Hochdeutsche thun konnte, hat er gethan, indem
er jene aus der Kirche verbannt und sie vom Gerichtshofe ausschloß.

Wer diese Schrift verbreitet, sie selbst oder ihre Ideen, wer sie
öffentlich angreift oder vertheidigt, wer ihr neue Gesichtspunkte
hinzufügt, deren es noch so viele giebt, wer die bereits aufgestellten
modificirt, rektificirt, _der hilft, er mag wollen oder nicht_; denn er
hilft eine öffentliche Meinung bilden. Beleuchtet dieses gedankenlose
Monstrum, Hannoverisches Platt, Meklenburgisches Platt und wie es sich
überall nennt, von hinten oder von vorne, von der besten oder von der
schlechtesten Seite, beleuchtet es nur, und glaubt mir, jedes Licht übt
eine chemische Zerstörung auf sein Volumen aus. Besprecht es, besprecht
es nur und seid überzeugt, jedes Wort im Guten oder Bösen ist ein
Zauberbann, der ihm einen Fuß seines Gebietes verengt.

Das ist das Schöne mit der guten Sache und der öffentlichen Meinung und
der neuen Zeit; wenn die drei einmal in Bewegung sind und sich auch
nicht suchen, so verfehlen sie sich doch nicht.

Ja, ich zweifle nicht, die öffentliche Meinung wird sich bilden und sie
wird grollen, wie ich, mit dem Plattdeutschen und das Grollen wird über
die Köpfe unserer Bauern hinfahren und wird--ansteckend sein.

Die Ansteckung ist die Hauptkraft der öffentlichen Meinung und das
Wunderbarste an ihr.

Die wichtigsten Exekutoren der legislativen Gewalt öffentlicher Meinung
sind aber in unserm Fall unstreitig die Schullehrer, insbesondere die
auf dem Lande. Auf den Grad des Anteils, der Einsicht, des guten Willens
dieser großen, nützlichen, im Stillen wirkenden Klasse von
Staatsbürgern, deren Einfluß auf die Bildung der Landleute bedeutend
größer ist, als der Pastoraleinfluß, kommt unendlich viel an.

Fassen diese, wie es ihnen zukommt und wie zu erwarten, die Sache der
Civilisation mit Eifer auf, durchdringen sie sich von der Nothwendigkeit
einer ununterbrochenen Attake auf das Plattdeutsche, stehen sie, wie es
ihre Gewohnheit ist, beharrlich auf ihrem Stück, so will ich sehen,
welche wundergleiche Veränderung dieses schon im Ablauf von zehn Jahren
in einem Verhältniß von Hoch zu Platt hervorbringen wird.

Ihre Hauptaufgabe wäre, dahin zu streben, das Hochdeutsche
_vertraulicher_ und _herzlicher_ zu machen--ein Weg, der nur durch die
_Fertigkeit_ und _Unbekümmertheit der Zunge_ hindurchgeht. Ihre Arbeit
ist in der Schule, in den Familien, vor der Kommüne. Was die _Schule_
betrift, so würde ich den Rath geben, in den ersten Schuljahren die
Kinder weder zum Schreiben noch zum Lesen anzuhalten, nur zum Sprechen.
Das Warum leuchtet ein. Auch die Aelteren müßten häufiger mit Sprech-
und Denkübungen beschäftigt werden--welche Gelegenheit zugleich auf den
Verstand und durch diesen gegen die plattdeutsche Sprache zu wirken, in
welcher dem Knaben von Haus aus alle frühere Vorurtheile und Dummheiten
eingepropft sind. Besondere Rücksicht verdienen die Mädchen. Ihre
Gemüther sind weicher, empfänglicher, ihr Organ, gewöhnlich auch ihr
Verstand leichter zu bilden und--sie sollen einmal Mütter, Hausfrauen,
das heißt auf dem Lande, für das jüngste Geschlecht im Hause alles in
allem werden. Auch im _älterlichen Hause_ bleibt viel zu wirken,
besonders auf Hausfrauen und ältere Töchter; der heiterste, zwangloseste
Gesellschafter ist hier der beste, er bringt bald ein unterhaltendes
Buch (kurze und erbauliche Geschichten, keine langweilige faselnde),
bald einen interessanten Gegenstand zur Erzählung mit, eine Anekdote aus
der Zeitgeschichte, oder meinentwegen einen Fall aus der Nachbarschaft,
dem Dorfe mit, der, wie er versichert, sich im Plattdeutschen nicht
ausnimmt. _Für die ganze Komüne_ ist er wirksam durch Einführung
periodischer Blätter, Zeitungen, auf gemeinschaftliche Kosten zu halten
und regelmäßig in Versammlung der Männer vorzulesen, allenfalls durch
ältere, der Konfirmation entgegengehende Knaben, _als beneidete und
ehrenvolle Belohnung_ ihrer Fortschritt im Lesen und Sprechen des
Hochdeutschen.

Ich deute nur an, aber ich komme mir vor, ich wüßte es auch auszuführen
als Schullehrer auf dem Lande, und Tausende besser als ich.

So viel ist gewiß, wäre ich Schullehrer, so würde ich für's Erste nur
ein Ziel kennen: mein Dorf zu verhochdeutschen.

Leeres Stroh würde ich glauben zu dreschen, so lange nicht die Garbe der
hochdeutschen Sprache und Bildung mir auf dem freien Felde wächst.

Eine Bürgerkrone würde ich glauben verdient zu haben, wenn man mir im
Alter nachrühmte: er hat diesen Flecken, sein Dorf, das sonst so dunkle,
dumpfe, plattdeutsche Nest, mit der Kette der Civilisation in Kontakt
gesetzt durch Ausrottung der plattdeutschen und Einführung der
Bildungssprache Deutschlands.


Fußnoten:

[1] Doch auch mit Ausnahme gewisser örtlicher und provinzieller
Variationen, wie in Hamburg, Westphalen, Dithmarsen, wo selbst die
Gebildeten, von deren Aussprache hier eigentlich die Rede ist, sich der
Lokaltinten nicht enthalten.

[2] Die Hexenprozesse, die mit wenig zahlreichen Ausnahmen erst nach Der
Reformation und Hauptsächlich im protestantischen Norddeutschland
geführt wurden und denen ein Glaube an den Einfluß böser Geister zu
Grunde lag, den Luther, in melancholischen Anfällen selbst oft mit dem
persönlich ihm erscheinenden Teufel ringend, nur zu sehr genährt hatte,
_diese Hexenprozesse haben Deutschland im 17ten Jahrhundert vielleicht
mehr Menschen gekostet, als Spanien die Inquisition._

[3] Reineke de Vos ist von holländischer und französischer Abkunft, wenn
auch die Mährchen von Fuchs und andern Thieren ursprünglich in
Deutschland sowol, als in Frankreich in Schwang gingen. Die
plattdeutsche Uebersetzung scheint niemals Volksbuch gewesen zu sein,
obgleich sie sehr gelungen ist; man könnte sie den Schwanengesang dieser
Sprache nennen.

[4] Wollte ich zu diesem, wie gesagt, naturrohen Bilde ein mehr dem
Spiel der Phantasie angehöriges hinzufügen, so vergliche ich den bloßen
Lese- und Schreibunterricht unserer Landkinder mit der Unvernunft und
Thorheit eines Ackermannes, der seinem Acker die Instrumente zur
Bearbeitung, Spaten und Pflug, zur Selbstbearbeitung hinwirft.

[5] Was könnte ich anführen, wollte ich von der niedrigsten Klasse
norddeutscher Städte sprechen, die sich, wie der Hamburger Pöbel in
Schnapps und unreinstem Plattdeutsch wälzt.

[6] Wo willst Du hin, fragte Jemand einen Meklenburgischen Scholaren,
der gerade auf den Postwagen stieg. Die Antwort war: Na Rostock, ik will
mi op de Wissenschaften leggen.

[7] Weniger Späße.

[8] Doch nicht rein, sondern mit friesischen Wörtern untermischt.

       *       *       *       *       *

Von demselben Verfasser sind bei uns erschienen:

_Wienbarg_, _Dr._ L.,
                  Holland in den Jahren 1831 und 32, 2 Bde. 8,
                  833-34. 2 Thlr. 16 Gr.

  ----     ----   Jason. Episches Gedicht nach Pindar. Uebersetzt,
                  bevorredet und erläutert; mit einem
                  Zueignungsgedicht an Jason Sabalkansky. 8. 830.
                  4 Gr.

  ----     ----   Paganini's Leben und Charakter nach Schottky. Mit
                  Paganini's Bildnis. gr. 8. 830. 12 Gr.


Unter der Presse befindet sich:

  ----     ----   ästhetische Feldzüge. Dem jungen Deutschland
                  gewidmet. 8.







End of the Project Gutenberg EBook of Soll die plattdeutsche Sprache
gepflegt oder ausgerottet werden?, by Ludolf Wienbarg

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOLL DIE PLATTDEUTSCHE SPRACHE ***

***** This file should be named 12660-8.txt or 12660-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/6/6/12660/

Produced by Charles Franks and the DP Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
